---
title: "<div>"
name: div
author: grachev
co-authors:
  - ABatickaya
  - vladimir
contributors: skorobaeus
summary:
  - тэг
  - тег
  - див
---

## Кратко

Элемент `<div>` группирует или оборачивает другие элементы и семантически ничего не значит. Сам по себе `<div>` без стилей ничего из себя не представляет — пользователь увидит пустое место на экране.

Можно представить этот тег как универсальную коробку. В неё можно положить что угодно или не класть ничего и просто оформить как нужно.

## Пример

В этом примере абзац текста обёрнут в `<div>`, которому заданы внутренние отступы и фоновый цвет:

```html
<div class="container">
  <p>
    Привет, мы запихали текст в <code>&lt;div&gt;</code>,
    а сам контейнер покрасили в серый.
  </p>
</div>
```

```css
.container {
  padding: 8px 12px;
  background-color: #e6e6e6;
}
```

{% demo "/div/", "Див с фоном", 160 %}

## Как это понять

_Div_ от английского _division_ — раздел, секция.

Чтобы сделать что-нибудь полезное, надо обратиться к такому диву и добавить каких-нибудь стилей, обычно с помощью атрибута `class`, например: `class="my-block"` в HTML и `.my-block` в CSS. Например, задать ширину и отцентрировать всё содержимое. Или можно задать ему какие-нибудь наследуемые стили, вроде `color: tomato` или `font-size: 20px` и тогда эти стили применятся ко всему содержимому этого дива.

## Как пишется

Тег `<div>` парный, его всегда нужно закрывать `</div>`.

## Подсказки

💡 У `<div>` блочные стили по умолчанию 🤓

💡 Важно помнить, что `<div>` без содержимого и стилей не видно на экране. По умолчанию он растянется на всю ширину родителя, но не будет иметь высоты, если только у него нет внутренних отступов. Положите внутрь контент или задайте стили чтобы блок _расправился_ по высоте.

💡 `<div>` — это универсальный блок, не несущий семантического смысла. По внешнему виду и поведению очень похож на семантические элементы: [`<header>`](/html/doka/header), [`<main>`](/html/doka/main), [`<footer>`](/html/doka/footer) и другие. Если вы можете использовать семантический элемент и подсказать браузеру, что именно там находится, лучше использовать подходящий элемент, а не `<div>`.

## В работе

{% include "authors/vladimir/in-work.njk" %}

🛠 Понять как выглядит `<div>` несложно — это всегда прямоугольник (или в частном случае квадрат), но начинающие верстальщики умудряются неслабо накосячить с этим тегом. Я постоянно вижу ошибки в структуре вложенености блоков `<div>` друг в друга.

🛠 Если провести аналогию между HTML-кодом сайта и человеком, то тег `<body>` — это всё тело. Например, у нас есть `<div class="hand">`, который обозначает руку. Логично, что внутри него должны быть `<div class="finger">`, внутри них `<div class="nail">`. Но некоторые умудряются сделать `<div class="nail">` вложенным в `<body>` и потом подвинуть его рядом, чтобы выглядело, будто «ноготь» находится на «пальце». А на самом деле он откуда-то извне прилетел вообще — отдельно лежит «ноготь» и отдельно рядом «палец». Не надо так, соблюдай структуру 💪🏻

{% include "authors/ABatickaya/in-work.njk" %}

🛠 Начинающие разработчики часто заболевают болезнью под названием _диватоз_ — всегда и везде используют `<div>`. На самом деле в HTML большое количество специальных тегов для разных нужд.

Например, для статей существует тег `<article>`, а для дополнительной информации тег `<aside>`. Они ведут себя и выглядят как `<div>`. Это тоже прямоугольники, в которые можно вкладывать другие блоки. Разница между ними в смысловой нагрузке.

Браузеру проще понимать, какой контент важен когда твоя HTML-разметка написана правильно, с использованием семантических тегов.

{% include "authors/pepelsbey/in-work.njk" %}

🛠 `<div>` — самый простой и самый крутой тег во всём HTML: нет стилей — нет проблем. Если сильно извратиться, то можно написать целый сайт на одних дивах. Разве что ссылки и формы делать не всегда удобно. Даже доступность можно накрутить поверх дивов с помощью ARIA-атрибутов и кучи JS.

Но лучше не имитировать встроенные в HTML теги. Во-первых, это очень сложно. Браузеры делают много полезной магии, особенно с интерактивными элементами. Во-вторых, важно понимать, что некоторые из них могут принести неочевидную пользу для сайта: быстрее загрузка, понятнее поисковикам, доступнее скринридерам, лучше в режимах для чтения и так далее.

{% include "authors/grachev/author.njk" %}
